# Архитектурни стилове

## 4 + 1 модел на софтуерната архитектура
* **Логически изглед** – показва основните абстракции в системата, като обекти, класове и
компоненти.
* **Изглед на процесите** – показва системата като съвкупност от взаимодействащи си процеси по
време на изпълнение.
* **Изглед на кода** – показва как отделните елементи на системата се разполагат във файлове код.
* **Физически изглед** – показва как софтуерните компоненти са разпределени между
хардуерните възли в системата.
* **+1** – съответните сценарии на употреба.

## Дефиниция
Архитектурен стил - **шаблон за организация на системата**. Стилът определя:
* какви компоненти има системата
    * **компонент** - изпълнима част на системата, определена от дадена функционалност, която има входен и изходен интерфейс
* как комуникират помежду си
    * комуникацията се извършва чрез **конектори** - те показват *комуникационния механизъм (протокол)*
* какви ограничения може да имат компонентите


## Видове стилове

### Pipe-and-filter
Системата се състои от последователни компоненти (**filters**), които:
* получават входни данни
* обработват ги
* предават резултата към следващия филтър

Конектори са **pipes** - те показват механизма за предаване на данни. В зависимост от него се разделят на два типа:
* **pipeline/stream** - един филтър може да започне работа веднага при получава на първия байт от филтъра преди него
* **batch-sequential style** - за да може един филтър да започне работа трябва този преди него изцяло да е приключил своята (т.е. да е предал изцяло output данните си)



Обща схема на `pipe-and-filter`

*Input -> Filter 1 -> Filter 2 -> ... -> Filter N -> Output*

**Пример от ОС:**
```bash
cat file.txt | grep 'a' | sort
```

| Плюсове | Минуси |
| --------------------------- | ------------------------ |
| + прост, лесен за разбиране и следване | - нямаме гъвкавост, понеже е стъпка по стъпка | 
| + лесен за поддрръжка и за преизползване на филтри | - бавен, понеже трябва да минем последователно през всеки филтър
| + всеки филтър е независим от останалите в имплементацията си | - всеки филтър е зависим от този преди него дали е завършил изпълнението си успешно |

### Repository architecture (Shared Data)
Компонентите не комуникират директно, а през централно хранилище (**repository**)

![](/week02/resources/repository_architecture_style.jpg)

Има два подстила:
* **blackboard/active repository** - когато repo-то получи заявка (за писане, четене и т.н.) се уведомяват останалите компоненти
* **passive repository** - комуникацията се извършва пасивно и компонентите не биват известени, когато repo-то получи заявка

| Плюсове | Минуси |
| --------------------------- | ------------------------ |
| + работата на един компонент не зависи от остналите, съответно грешка при един компонент не пречи на цялата работа на системата | - single-point-of-failure - ако repo-то падне, пада и цялата система | 
| + лесно за скалиране - просто се добавя нов компонент, което не променя работата на другите | - при прекалено много клиенти/компоненти може да се достигне *bottleneck* (понеже всички клиенти се борят за един и същи ресурс)
| + можем да имаме *concurrency* в изпълнението на системата - отделните компоненти работят паралелно, за разлика от `pipe-and-filter`, където всичко е последователно ||


### Client-Server Architecture
Компонентите са:
* client - приложение, което
    * изпраща requests
    * показва получените резултатите
